بسمالله الرحمن الرحیم، به نام او که نامش بهترین نام‌ها و یادش آرامش جان‌ها و دل‌ها است، سلام و صلوات بر روح پاک و متحر و نورانی نبی مکرم و معظم و اهل بیت پاک و نورانیش، اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
مردم عزیز و نازنین، شنونده‌های خوب رادیو معارف، سلام و درود بر شما و رحمت الله، اینجا برنامه‌ی زمزم احکام رادیو معارف هست، ما هر روز در خدمت شما هستیم و به واسطهٔ این برنامه، سوالات شرعی و احکام شما را پاسخ می‌دهیم.
راه‌های ارتباطی برنامه را خدمتتان عرض می‌کنم، از همین لحظه می‌توانید تماس بگیرید، پیام بدهید و سوال بپرسید، سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره صفر بیست و پنج و سامانه پیام کوتاه ما، سی هزار پونصد و پنجاه و سه.
منتظر تماس‌ها و پیام‌های شما هستیم و انشاالله در اولین فرصت سوالات شما را پاسخ می‌دهیم، خواهش می‌کنم که اگر تلفن زدید یا پیام دادید، حتماً نام مرجع تقلید خودتان را بفرمایید که بر اساس نظر مرجع تقلیدتان، پاسخ سوالات شما را تقدیم کنیم.
البته ممکن است برخی از سوالات تلفنی شما، کیفیت لازم را نداشته باشند، این نکته را یادآوری می‌کنم که حتماً در یک فضای آرام، تماس بگیرید و صدای خودتان را به ما برسانید، همکاران ضبط می‌کنند صداتان را و در اولین فرصت سوالات شرعی و احکامتان را جواب می‌دهیم.
اگر هم در برنامه نتوانستیم سوال شما را جواب بدهیم، یک راهی هست که به صورت شبانه روزی در اختیار شما هست و آن آدرس ما در فضای مجازی در ایتا کانال داریم، در جاهای دیگر هم صفحه و کانال داریم که می‌توانید با ما در ارتباط باشید، آدرس این، زمزم احکام، اونجا پیام بدهید، در اولین فرصت سوالات شما را پاسخ خواهیم داد.
امام خامنه‌ای شهید.
گاهی اوقات نماز صبح‌مان قضا می‌شود و وقتی که از آن ظهر گذشته می‌شود اول نماز ظهر را بخوانیم یا غذای نماز صبح و اما پاسخ جناب حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده.
هر چند به نظر مبارک ایشان در بجا آوردیم.
آوردن نمازهای غذا، ترتیب شرط نیست، یعنی اگر نمازهای غذای گذشته را، مثلاً حالا فرض ایشان از هفته قبل نماز غذا دارد، از هفته قبلی‌اش هم دارد، حالا دومی را اول بخوانند، این معنی ندارد، فقط بین نماز ظهر و عصر و مغرب و عشاء فرمودند که بین این دو تا نماز که اصطلاحاً می‌گویند نمازهای دوقلو که وقت مشترک دارد ولو غذا، نماز غذا، نماز غذا، نماز غذا، نماز غذا، نماز غذا نم
و اگر گذشت این نمازها باشد اول باید نماز غذای ظهر بخواند بعد نماز غذای عصر و یا مثلاً یک شبیه نماز مغرب و عشاء غذا شده باشد اول نماز غذای مغرب بخواند بعد عشاء بخواند ولی نسبت به نمازهای غذای گذشته، اگر کسی الان می‌خواهد نماز ادا را بخواند لازم نیست و واجب نیست که حتماً اول نماز غذا را بخواند بعد نماز ادا و فعلی را
مگر اینکه یک نماز غذایی از قبل دارد، دقت فرمودید که مثلاً نماز صبح امروزش غذا شده، حالا می‌خواهد نماز ظهر عصر بخواند، در این موارد که یک نماز غذایی از قبل دارد و حالا می‌خواهد مثلاً نماز بعدی را بخواند، می‌فرماید بنا بر احتیاط واجب اول او نماز غذا را بخواند، بعد نماز ادا را.
مگر اینکه اگر بخواهد نماز غذا را بخواند، وقت نماز ادا می‌گذرد که آنجا هم دیگر اول نماز ادا را می‌خواند.
آیا دختر و پسر می‌توانند خودشان صیغه‌ی عقد خود را بخوانند یا حتماً باید به عاقد مراجعه کنند؟
حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شعبانی در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت امام خمینی رحمت‌الله علیه گفتند...
ببینید خواندن عقد اگر شرائط رعایت بشود در مسئلهٔ دو هزار و سیصد و شصت و سهٔ رسالهٔ امام دارد شرائط عقد موقت قبل شرائط دائم همه را بیان می‌کند، دختر از پدر اجازه دارد، مدت را معین می‌کند، مهریه را معین می‌کند، بعد عقد جاری می‌شود.
البته اول باید دختر بخواند مرد قبول را بگیرد یا اگر مرد می‌خواهد بخواند به وکالت از زن بخواند چون این مطلب حساس است، دقت رازم دارد و ریزه‌کاری دارد قطعاً به یک روحانی یا یک محقق مراجعه کنید که اشتباه نشود بعضی موقعی می‌خواهند عقد موقت بخوانند تبدیل به دائم می‌شود با رعایت نکردن شرایط، می‌رود ازدواج می‌کند بعد عقد موقت بخوانند تبدیل به دائم می‌ش
آن متوجه می‌شود گرفتاری جان می‌کند که قابل حل نیست. از مراکز پاسخ‌گویی، از دفتر مرجعه، از روحانی محل سؤال کنید که حتماً عقد صحیح جاری بشود، اذن پدرم فراموش نشود. انشانا موفق باشید.
و تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، زمزم احکام.
یکی از شنونده‌های برنامه‌ی زمزم احکام که ساکن یکی از شهرهای شمال هستند پرسیدند که من از میوه‌های نارنج داخل بلوارها و خیابان‌ها و کوچه‌ها استفاده می‌کنم، آیا از نظر شرعی این کار من اشکال دارد؟
جناب حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آمولی گفتند...
این حالت‌ها اگر درخت‌های میوه‌ده مثل همین نارنج یا آل پرتقال، بعضا‌ً توت هست و امسال این میوه‌ها اینا اگر یک مالکی دارد، این مالکش ممکن است حقیقی باشد مثل یک شخصی و یا حقوقی باشد مثل شهرداری یا دولت، اینجا بدون اجازه‌ی مالک برداشتن و مصرف کردن جایز نیست مگر اینکه عرفا‌ً یک اجازه‌ی عمومی وجود داشته باشد که در عرف اون محل یا اون منطقه دیگر این نارن
محل محل محل محل محل محل
محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل محل
عدد هفتاد را به سامانه‌ی پیامکی سه هزار پانصده پانصده ارسال کنید.
سوالی که شنیدی مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت عیدالله مکارم شیرازی و اما پاسخ جناب حجتالاسلام والمسلمین علیان نژاد.
آن قسمتی از بدن که آب برش ضرر دارد را با چسب یا هجسی دیگری می‌بندیم که آب بهش نرسد بد قصل جبیره‌ای می‌کنیم و تا زمانی که این مشکل وجود دارد این قصل معتبر است و هر زمان مشکل برطرف شد به شکل عادی و بدون جبیره قصل می‌کنیم و نمازها و عباداتی که در زمان مشکل چشم انجام شده درست است و نیازی به غذا و تکرار ندارد.
البته اگر قبل از پایان وقت نماز عوض برطرف بشود در این صورت بناریچهات واجب باید نماز اعاده و تکرار بشود.
را سلام کنم. سوال من از برنامه این بود که نماز غذا را باید در موقع خودش خواند یا در هر وقتی از روز و شب می‌شود نماز غذا را خواند. ممنون.
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت آیت‌الله‌العظمی شبیری زنجانی رضوان‌الله تعالی علیه گفتند.
نماز غذا وقت خاصی ندارد می‌شود هر موقع خواند. می‌شود صبح خواند، ظهر خواند، وقت همان نماز خواند یا زمان دیگری خواند.
البته نسبت به ترتیبش، نسبت به نماز ادا، این مسئله مورد توجه قرار بگیرد که اگر کسی...
نمازش قضا شده از روز... از همین امروز نماز قضا شده، مثلاً نماز صبح‌مان قضا شده خدای نکرده، بنابراین احتیاط قبل از اینکه نماز ظهر است را بخوانیم این نماز صبح را بخوانیم یا حواسمان نبود نماز مغربه عشا قضا شد قبل از اینکه نماز صبح را بخوانیم این نماز مغربه عشا را بخوانیم و اگر از روزهای قبل نماز قضا شده در صورتی که یک نماز به گردن انسانه،
بنابراین احتیاط آن نمازها را اول بخوانیم. دیروز صبح نماز قضا شده بود، حواسمان نبود، نخواندیم، یک نماز هم بیشتر قضا نداریم، آن‌ها نماز صبح دیروز است.
بنابراین احتیاط امروز قبل از نماز ادایی بخوانم. ولی اگر نه، متعدد نماز قضا شده و از امروز هم نمازی قضا نشده، دیگر ترتیبی راجع نیست بین ادا و قضا، می‌توانید اول نماز ادایی بخوانید و بعد نماز قضایتان را بخوانید.
عزیزان دلم، به پایان یکی دیگر از برنامه‌های زمزم احکام رسیدیم. امیدوارم که پاسخ سوالاتتان را در این برنامه دریافت کرده باشید.
راه‌هایی که در اختیار ما قرار می‌گیرد، قاعدتاً باید قدری صبر و تحمل داشته باشید تا انشاالله به زودی پاسخ سوال شما را هم بدیم.
راه‌های ارتباطی را یادآوری می‌کنم، دو تا تلفن داریم، سیصد و بیست و نه، ده، پونصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پونصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره صفر بیست و پنج که خوب پیش‌شماره شهر مقدس قم هست و سامانه پیام کوتاه سی هزار پونصد و پنجاه و سه، منتظر تماس‌ها، تلفن‌ها و ارتباط‌تان با برنامه هستیم.
در پناه حضرت حق باشید و زیر سایه‌ی آقاجان‌مان، حضرت مرتضی علی خدا نگهدارتم.
در پناه حضرت علی، حضرت علی خدا نگهدارتم.
ظهور جان جان علی، عیان علی، نهان علی.
به هر کجا گذر کند، به چشم هم نظر کند.
افق به او سحر کند یقین بی‌گمان علی...
نشان قبار گفت و گو است و بود ندیده را ببین در او... نشان بی‌نشان علی...
جهان تنس و جان علی... ستون آسمان علی... ظهور جان... جان علی... عیان علی... نهان علی... عیان علی... نهان...
عزیزان زمزم احکام تقدیم‌تان شد امیدواریم که پاسخه‌ی سالاد شرعی‌تان را دریافت کرده باشید. با رادیو معارف همچنان همراه باشید.
یارد کم از گشای گنه می‌بالد... به تو می‌رود تو سد...
جه کنم... بگیا...
خوب عزیزان، دقایق و لحظه‌ها، لحظه‌های هرچه نزدیک شدند به پروردگار متعال هست با دعا و نیایش.
آوای منکوتر را با نوای حاج عباس صالحی رحمت‌الله علی... خواهی می‌شنید که اختصاص دارد به مناجات خمسه عشر.
شدم از عشق تو... شدم از عشق تو... شیدا...
کجا کجا... به جان می‌جویم از...
به جا می‌جویم از... جان...
کجا... آو... آو... آو...
ملک‌ها، ملک‌ها، ملک...
من ترکم بعد ایمان بکر تو عذب می‌کرد.
بعد حب بیا کرد...
رجا لرحمتک و صفحهک تحرمونی
اما از تجارتی بعفوکر تسلمونی
آشال وجهک‌الکریمِ انتخیبنی
لیتا شیری علی‌الشیاط ولدتنی امنا ربتنی
فلیتا حالم تلدنی
ولم تربنی ولیتنی علم‌سو امین اهل سعادتی جعلتنی
وبه قربک و جوارکم خسستنی فتقرم به ذالک عینی
و فقرم الا لهو نفسی
خدایا، خداوندا، آیا مرا از آب خواهی کرد پس از آنکه به تو ایمان آوردم؟
و یا بعد از دوستی و علاقه‌ام به تو از درگاهت دورم خواهی نمود؟
آیا با وجود امیدی که به رحمت و گذشت تو دارم مرا محروم خواهی ساخت؟
با آنگاه که پناه آوردم به عفو بخششت رهایم خواهی کرد بعید است از بزرگواری و کرمت که چنین ناامیدم نمایی؟
پروردگارا، پروردگارا کاش می‌دانستم که آیا به دنیا آمدنم برای بدبختی و پرورش یافتنم برای گناه و رنج و سختی بوده؟
پس در این صورت کاش به دنیا نیامده و مادر مرا پرورش نداده بود و کاش می‌دانستم که آیا مرا در زمره‌ی سعادتمندان قرار داده‌ای یا نه؟
و به مقام غرب و جوار خویش برگزیده‌ای یا خیر؟ تا به این خاطر چشمم روشن گردد و دلم آرامش و اطمینان یابد.
الهی تسجد ساجدیتا لعظمتک او تخرسو علسلتا نتقات بالثنام علا مجدکم و جلالتک
او تطبعو علا قلوبی للتوت علا محبتک
او تصمو اصماعا تلذذت بسمائه ذکرکم فی ارادتک
او تغله
اکفا رفعت هلئامعلوم الیک رجاء رعفتک
او تعاقبم ابدانا عملت به طاعتکم حتی نحلت فی مجاهدتک
او تعذبم ارجولا سعت فی عبادتک
الای تقلق علا موحدیکم ابواب رحمتک
او لا تحجب مشتاقی کم عن نظرم الی جمیله رؤیتک
او تعاقبم از اصطحاب توحید کم کیفم تزلهم به مهانتم هجرام
وی که به غامش قطار سرو می‌تواند.
او بلا فائل اجازه‌ی پول نیخ که در خود ندارد.
او کمی نوشته و نیخ که کائنگر ندارد CBS.
او بلد بلد بر خود را خائپی کند.
او که بلد بلد بر خود را خاطر می‌تواند.
و زمیرون انعقدم علا مودت کم کیفاته‌ر حارق به هارت نیرامه...
خدايا! خدابند!ا! !!!
آیا هرگز چهره‌ها را که برای عزمت تو به خاک افتاده
کرد و زبانی را که به سنا و ستایش مجد و جلالت به سخن آمده خاموش خواهی نمود آیا مهر خواهی زد دلی را که به دوستی تو اجین شده و کر خواهی نمود گوشی را که به خاطر ارادت به تو از شنیدن ذکرت لذت می‌برد آیا دستانی را که آرزوها سبب شده تا